Nous allons parler des modèles à base d’énergie [abrégé en EBM pour « energy-based models »]. Il s’agit essentiellement d’un cadre à travers lequel nous pouvons exprimer
beaucoup d’algorithmes d’apprentissage différents.
Pas ceux qui sont un peu simples comme nous l’avons vu avec l’apprentissage supervisé,
mais des choses qui sont un peu plus
sophistiquées. Cela englobe en quelque sorte beaucoup de méthodes probabilistes. C’est, je trouve, un peu plus simple à comprendre que
les méthodes probabilistes. Les méthodes probabilistes sont vraiment une sorte de
cas particulier des modèles à base d’énergie.
Et je pense que c’est
un peu informel. C’est une sorte « d’éclairant » dans le sens où il explique beaucoup de choses qui semblent très différentes,
quand vous n’obtenez pas une vue unificatrice des choses.
Donc, je vais d’abord aborder les applications tout aussi bien pour
l’apprentissage supervisé, l’apprentissage non supervisé ou ce que nous appelons l’apprentissage auto-supervisé.
Et
c’est essentiellement…
Nous allons
parler de modèles qui observent un ensemble de variables X et
nous demandons au modèle de prédire un ensemble de variables Y
Je ne précise pas que X est une image ou quoi que ce soit et Y est une variable discrète comme
pour la classification. Y pourrait être comme une vidéo entière et X pourrait être une vidéo entière.
Ou X pourrait être
une image et Y un morceau de texte qui la décrit.
Ou bien X pourrait être une phrase dans une langue et Y une phrase dans une autre langue.
X pourrait être un texte entier et Y pourrait être une version simplifiée de ce texte, un résumé.
Donc, cela pourrait vraiment être n’importe quoi.
Je ne précise donc pas
nécessairement ici.
Cela vient du fait que ces deux problèmes sont une sorte de modèle feed-forward.
Qu’il s’agisse de réseaux neuronaux ou autre chose n’a pas d’importance.
Un modèle classique procède en faisant un nombre fixe fini de
Calculs pour produire une sortie. Si vous avez un réseau multicouche, vous savez qu’il y a un nombre fixe de couches.
Même si vous avez un réseau récurrent il y a une sorte de limite à combien de fois vous pouvez le dérouler.
Donc il y a en gros une quantité fixe de calcul.
Mais il y a deux problèmes pour lesquelles ce n’est pas tout à fait approprié.
La première situation est lorsque la computation de la sortie nécessite un calcul plus complexe que les seules sommes pondérées des poids et
les non-linéarités dans un nombre fini.
Lorsque l’inférence est complexe.
La deuxième situation est lorsque nous essayons d’entraîner la machine à produire non pas une seule sortie, mais un ensemble possible de sorties.
Donc, dans le cas de la classification, nous entraînons en fait une machine à produire plusieurs sorties.
Nous l’entraînons à produire un score distinct pour toutes les catégories possibles que nous avons dans notre système.
Idéalement, le système produirait le meilleur score pour la bonne classe et des
scores infinitésimaux pour les autres.
Dans la pratique, quand nous donnons la sortie d’un réseau neuronal à un softmax,
il produit des scores et nous choisissons juste celui qui est élevé.
Mais en gros ce que nous disons
à la machine de faire est de produire un score pour chaque catégorie et puis nous allons choisir le meilleur.
Maintenant, ce n’est pas possible lorsque la sortie est
continue et de grande dimension. Donc, la sortie est
disons une image. Nous n’avons pas de softmax sur les images. Nous n’avons pas de moyen de
lister toutes les images possibles et puis normaliser une distribution sur elles car c’est un espace continu et de grande dimension.
Même s’il s’agissait d’un espace continu à faible dimension, ce ne serait pas possible. Nous devrions
découper l’espace continu en des bacs discrets et ensuite faire un softmax sur cela. Mais cela ne fonctionne pas très bien.
Cela ne fonctionne qu’en petite dimension, en faible dimension.
Donc, quand nous avons un espace continu et de grande dimension, nous ne pouvons pas faire de softmax.
Nous ne pouvons pas demander au système de nous donner un score pour toutes les sorties possibles.
De même, même si c’est discret, mais potentiellement infini. Donc des choses comme le texte, le texte est compositionnel,
et il y a un très très grand nombre de
texte possible d’une longueur donnée. Nous ne pouvons pas simplement faire un softmax sur tous les textes possibles. Même problème.
Alors, comment représenter une distribution ou un tas de partitions de tous les textes possibles sous une forme compacte ?
C’est là que les modèles à base d’énergie entrent en action. La solution que les
modèles à base d’énergie nous donnent,
est l’idée que nous allons utiliser une fonction implicite. En d’autres termes
nous n’allons pas demander à notre système de produire un y.
Nous allons juste lui demander de nous dire si un x et un y particulier sont compatibles entre eux.
Par exemple, ce texte est-il une bonne traduction de ce texte ?
Ok, ça a l’air un peu faible, non ? Parce que comment allons-nous trouver
ce texte que notre machine compare ? Mais
tenons ça un peu.
Ok, donc
nous avons une fonction F(x,y). Elle prend un x et un y et nous dit si ces deux valeurs sont compatibles entre elles ou non.
Ok, y est-il une bonne étiquette pour l’image x ? Est-ce que y est une bonne
version en grande résolution de cette image en basse résolution ? Est-ce que y est une bonne traduction de cette phrase en allemand ?
Etc.
Et donc la procédure d’inférence va pour un x donné,
trouver un y qui produit une faible valeur, pour laquelle F(x,y) produit une faible valeur [d’énergie].
En d’autres termes, trouver un y qui est compatible avec x. Ok. Donc, en cherchant sur tous les y possibles,
pour une valeur de y qui produit une faible valeur pour F(x,y).
Ok, donc c’est l’idée d’influencer par
minimiser certaines fonctions, et
à peu près tous les modèles probabilistes, non probabilistes, tous ce à quoi les gens ont pensé, vont marcher de cette façon.
Je veux dire sauf…
Même la classification, la classification multi-classes avec des réseaux neuronaux ou quoi que ce soit,
implicitement fonctionnent par minimisation de l’énergie.
En trouvant essentiellement la classe qui a le meilleur score que vous pouvez représenter comme l’énergie la plus faible.
Donc, en gros, nous allons essayer de trouver une sortie qui satisfait un tas de contraintes et
ces contraintes sont implémentées par cette fonction F(x,y).
Si vous avez entendu parler de modèles de graphes, de réseaux bayésiens, vous savez tout cela… ou même
en IA classique, en problèmes SAT, ils peuvent essentiellement tous être formulés en ces termes. Comme la recherche de la valeur d’un ensemble de variables qui
minimise certaines fonctions qui mesurent leur compatibilité.
Donc, nous ne parlons pas d’apprendre en ce moment. Nous parlons juste d’inférence.
Nous supposons que cette fonction F(x,y) vous est donnée. On va parler de la façon dont on l’apprendra un peu plus tard.
Donc, la fonction énergie n’est pas ce que nous minimisons pendant l’apprentissage. C’est ce que nous minimisons pendant l’inférence.
Donc, l’inférence est le calcul de y à partir de x.
Donc, cette fonction d’énergie est basée sur un scalaire.
Elle prend des valeurs basses lorsque y est compatible avec les valeurs x, et des plus élevées lorsque y n’est pas compatible avec x.
Donc, vous souhaitez que cette fonction ait une forme, de telle sorte que pour un x donné,
toutes les valeurs de y qui sont compatibles avec ce x aient une énergie faible.
Et toutes les valeurs qui ne sont pas compatibles avec celle donnée x ont une énergie plus élevée.
C’est tout ce dont vous avez besoin. Car la procédure d’inférence
va trouver le y vérifiant
que..
écrit ici… qui est la valeur de y qui minimise F(x,y).
Ce ne sera pas la valeur, ça va être une valeur car il pourrait y avoir plusieurs valeurs.
Ok, et votre algorithme d’inférence pourrait effectivement passer par plusieurs valeurs ou examiner plusieurs valeurs avant de vous en
donner une ou plusieurs.
Ok, prenons un exemple très simple de variable scalaire
en une dimension. Donc x ici une valeur
réelle et y est une valeur réelle.
Les points bleus sont des points de données. Ok, donc
si vous voulez capturer la dépendance entre x et y
dans les données, vous souhaitez une fonction énergie qui a soit cette forme ou cette forme ou une autre forme.
En tout cas
une forme qui
de telle sorte que si vous prenez une valeur particulière de x la valeur de y qui a une valeur faible est près
des points bleus qui sont les points des données.
Ok, donc une fonction comme celle-ci capture la dépendance entre x et y.
Maintenant, pour faire l’inférence
quel est le meilleur y pour un x donné si vous avez une fonction comme celle-ci ? Vous pouvez utiliser la descente de gradient.
Donc, si je vous donne un x pour comprendre
quelle est la meilleure valeur de y qui correspond à ce x, vous pouvez commencer à partir d’un y aléatoire, puis faire une descente de gradient
pour trouver le minimum de la fonction et vous tomberez dans la vallée bleue ici. Peut-être un peu plus difficile pour celui-ci.
Mais du point de vue de la caractérisation la dépendance entre ces deux variables, ces deux fonctions sont à peu près aussi bonnes
l’une que l’autre. [Question d’un étudiant]
J’y viens.
Le cas quand y est discret, est le cas facile.
Nous avons déjà parlé de cela et je vais en quelque sorte reformuler cela en termes d’énergie en seulement quelques minutes.
Ok, donc
un modèle feed-forward est une fonction explicite qui calcule la prédiction y à partir de x.
Mais il ne peut faire qu’une seule prédiction. Nous pouvons tricher dans le cas d’une variable discrète en
sortant plusieurs sorties qui correspondent à un score pour chaque
classification possible.
Mais vous ne pouvez pas utiliser ce truc pour des valeurs continues à grande dimension ou des valeurs compositionnelles comme je l’ai dit plus tôt.
Donc, un modèle basé sur l’énergie est vraiment une fonction implicite.
Alors rappelez-vous, dans le calcul pour une fonction implicite de l’équation d’un cercle
en fonction de x et y. Vous ne pouvez pas écrire y en fonction de x, mais vous écrivez une équation qui dit
x carré plus y carré égal à 1. Ce qui vous donne le cercle unité.
Ok, donc x carré plus y carré moins 1 est une fonction implicite.
Et lorsque vous la résolvez, égale à zéro, vous obtenez le cercle.
Voici donc un autre exemple. Ici encore des valeurs scalaires pour x et y et les points noirs sont des points de données.
Donc, pour les trois valeurs de x
indiquées par les barres verticales rouges, il y a de multiples valeurs de y qui sont
compatibles. Certaines d’entre elles sont en fait une sorte de continuum de valeurs.
Donc, nous aimerions que notre fonction énergie soit quelque chose qui ressemble à ceci.
J’ai en quelque sorte dessiné un genre d’ensembles de niveau de cette
de cette fonction énergie. Donc, cela prend une faible énergie sur les points de données et une énergie plus élevée à l’extérieur.
C’est une sorte de version un peu plus compliquée
des modèles 3D que j’ai montré plus tôt.
La question est de savoir comment entraîner le système afin qu’il
s’adapte, de sorte que la fonction énergie qu’il calcule a réellement une bonne forme.
C’est facile quand y est continu, F
est lisse et différentiable, donc nous pouvons utiliser des algorithmes d’inférence basés sur le gradient.
Donc, si nous avons une fonction comme celle-ci et je vous donne un point (x,y), vous pouvez
via la descente de gradient, trouver le point sur la variété des données qui est le plus proche de lui ou quelque chose de similaire à ça.
Si je vous donne une valeur pour x, vous pouvez
chercher par descente de gradient le long de la direction de y qui le minimise. C’est l’algorithme d’inférence.
Donc un algorithme est vraiment une prescription, puis l’algorithme est la façon dont vous faites cette minimisation.
Pour cela, il y a toutes sortes de méthodes différentes.
Les méthodes basées sur le gradient sont l’une d’entre elles.
Il existe toutes sortes de méthodes qui sont dans le cas où F est
compliquée. Il ne peut ne pas être possible de
de s’appuyer sur
les méthodes de recherche, donc vous pouvez avoir à utiliser d’autres astuces.
Dans la plupart des cas c’est simplifié.
Juste un aparté pour ceux d’entre vous qui savent ce que les modèles de graphes sont. Un modèle de graphe est essentiellement un modèle basé sur l’énergie
où la fonction énergie se décompose sous forme de somme de termes énergétiques.
Chaque terme énergétique prend en compte un sous-ensemble des variables auxquelles vous avez affaire.
Ainsi,
il y aura une sorte de collection de F et
certains F prennent un sous-ensemble de y. Certains autres prennent un sous-ensemble de x et y, etc.
Et si elles sont organisées sous une forme particulière, alors il y a des
algorithmes d’inférence pour trouver le minimum de la somme de ces termes par rapport à la variable qui vous intéresse.
Inférer.
C’est donc ce que
la propagation de la croyance et tous ces algorithmes font dans les modèles de graphes.
C’est un aparté. Si vous ne savez pas de quoi je parle cela n’a pas d’importance.
Donc, comme je l’ai dit les situations où vous pourriez vouloir utiliser cela est quand l’influence est en gros
plus complexe et juste propager à travers quelques couches de réseau neuronal.
Lorsque la sortie est de grande dimension et
a une structure comme une séquence, ou une image, ou une séquence d’images qui est une vidéo…
quand la sortie a une structure compositionnelle, que ce soit du texte, des séquences d’action, des choses comme ça…
ou quand la sortie devrait résulter d’une sorte de longue chaîne de raisonnement…
Je peux juste calculer la sortie dont vous avez besoin pour résoudre un problème de satisfaction sous contrainte pour produire essentiellement la sortie ou
faire une sorte de longues chaînes de raisonnement.
Ok, il y a un type particulier de modèles à base d’énergie, qui commencent à devenir intéressants.
Il s’agit des modèles à base d’énergie qui impliquent des variables latentes [LV-EBMs]
Ainsi, un modèle à base d’énergie qui dépend d’une variable latente,
ne dépend pas seulement de la variable que vous observez x et de la variable que vous voulez prédire y,
mais aussi d’une certaine variable supplémentaire z dont personne ne vous dit la valeur.
Et la façon dont vous utilisez cette
variable latente est que vous construisez votre modèle de telle manière que
la variable latente… si vous utilisez une valeur de cette variable latente, le problème d’inférence devient
plus facile.
Donc, disons que vous voulez faire de la reconnaissance d’écriture. J’aime cet exemple, dont je vous ai déjà parlé.
Si vous savez quels sont les caractères,
lire ce mot devient beaucoup plus facile.
Le principal problème ici dans la lecture de ce mot n’est pas seulement de lire les caractères individuels
mais de comprendre ce que sont les caractères. Comme où est-ce qu’un caractère se termine, où l’autre commence.
Si je vous le disais, il vous serait beaucoup plus facile pour vous de lire
ce mot.
Donc si vous lisez cette
séquence de caractères ici en anglais si vous comprenez l’anglais, vous pouvez probablement l’analyser.
Vous pouvez probablement comprendre où les limites des mots sont car vous avez ce genre de connaissances de haut niveau de
ce que les mots sont en anglais.
Si je fais la même chose en français, vous n’avez aucune idée où sont les limites des mots.
A moins que vous ne parliez français.
Les limites des mots dans ce cas et les
limites des caractères au-dessus
seraient utiles pour
résoudre le problème. Il vous permettrait par exemple de
de faire de la reconnaissance de caractères, de caractère individuels, appliquées à chaque caractère, mais vous ne savez pas où ils sont.
Alors, comment résoudre ce problème ?
En utilisant une variable latente utile. Si je vous dis…
Donc, pour la reconnaissance vocale le problème est que
vous ne savez pas où sont les limites entre les mots, vous ne savez pas où sont les limites entre les phonèmes.
La parole ressemble beaucoup à ce texte continu,
discours continu.
Nous pouvons analyser les mots car nous savons où sont les mots, nous comprenons la langue. Mais si quelqu’un d’autre parle une langue que
vous ne comprenez pas, vous avez qu’une idée très faible d’où sont les limites.
La plupart du temps, vous ne pouvez pas dans les langues où il n’y a pas d'accent tonique
En anglais, c’est un peu facile car il y a
l'accent tonique sur le mot, donc si vous pouvez comprendre où l'accent tonique est
vous pouvez probablement comprendre plus ou moins où les limites du mot sont. En français il n’y a pas d'accent tonique.
Vous avez aucun moyen de comprendre.
« Je peux dire une longue phrase en français, vous n’avez aucune idée, où sont les frontières entre les mots »
Ok, c’est une sorte de chaîne continue de
phonèmes et il est très difficile de dire où les limites des mots sont à moins que vous connaissez la langue.
Donc, ce serait une variable latente utile à avoir.
Si quelqu’un vous dit où sont les limites alors vous seriez en mesure de réaliser
la tâche. C’est ainsi que vous utiliseriez des variables latentes.
Cette façon d’utiliser des variables latentes est utilisée depuis des décennies
dans le contexte de la reconnaissance vocale,
dans le contexte du
traitement du langage naturel, dans le contexte de la reconnaissance des caractères comme je l’ai dit : OCR [sigle anglais désignant la reconnaissance de caractères].
Et dans un certain nombre d’autres applications différentes.
En particulier ceux qui impliquent des séquences.
Mais aussi dans la vision par ordinateur, donc des choses comme.
Si vous voulez
détecter où se trouve une personne, mais vous ne savez pas comment cette personne
est habillée ou dans quelle
position est cette personne, des choses comme ça.
Des variables peuvent vous aider à résoudre cette tâche.
Bien que de nos jours la vision fonctionne.
Donc si vous avez un modèle à variable latente, c’est voilà comment faire l’inférence.
Donc, vous avez une nouvelle fonction énergie. Elle s’appelle E pas F. E(x,y,z)
et pour faire l’inférence, vous minimisez simultanément ce qui concerne z et y. Ok, donc vous demandez au système :
donne-moi la combinaison de variables y et z qui minimisent cette fonction énergie. En fait, je ne me soucie pas des valeurs de z.
Je ne me soucie que de la valeur de y, mais je dois faire cette minimisation de manière simultanée.
Je vais vous donner quelques exemples plus concrets un peu plus tard.
En fait, c’est l’équivalent de
définir une nouvelle fonction énergie F,
que j’appelle F∞ ici qui ne dépend que de x et y. F∞(x,y) est le min sur z de
de E(x,y,z). Vous prenez une
fonction de (x,y,z), vous trouvez le minimum de cette fonction sur z. z est maintenant éliminé.
Vous obtenez une fonction de x et y. Dans la pratique, vous ne faites jamais cela.
Dans la pratique, vous minimisez z et y simultanément
car nous ne savons pas comment représenter la fonction.
Mais il y a une alternative à cela, qui est de définir F. Ici j’écris Fβ ou F
index β de (x,y).
Comme – 1/β,
log, somme ou intégrale sur z de exp(-βE(x,y,z)).
Maintenant, un peu de
calcul. Vous verrez que si vous faites tendre β vers l’infini,
ce genre de
Fβ converge vers F∞. C’est pourquoi je l’ai appelé F∞.
Et je suis allé sur cet exercice un peu plus tôt. [La vidéo a été coupée avant cette phrase, difficile de saisir le contexte pour la traduction].
Dans cette intégrale sur z,
si β est très grand,
le seul terme qui va avoir de l’importance est le terme E(x,y,z) qui a la valeur la plus basse.
Celui qui a la
valeur la plus basse sur toutes les valeurs possibles de z.
Toutes les autres vont être beaucoup plus grandes car β est très très grand.
Et donc la valeur dans l’exponentielle ne va pas vraiment compter.
Ce qui va compter est la valeur la plus basse.
Donc si vous n’avez qu’un seul terme là-dedans, qui est E(x,y,z)
pour la valeur de z qui produit la plus petite valeur puis le log annule
l’exponentielle et le -1/β annule le -β et vous vous retrouvez avec juste
min sur z de E(x,y,z). Ok, donc c’est la limite
que vous voyez ci-dessus.
Donc, si je définis F(x,y) de cette façon et encore…
Ensuite, en revenant au problème précédent de simplement minimiser F(x,y) en y pour faire l’inférence.
Ok, donc
avoir un modèle à variable latente ne fait pas beaucoup de différence.
Vous avez une minimisation supplémentaire par rapport à la variable latente à faire.
Il y a donc un grand avantage à
permettre des variables latentes,
qui est que,
en variant la variable latente sur un ensemble, je
peut faire varier la sortie, la prédiction du système, sur un ensemble.
Il y a une architecture particulière ici où x va dans
ce que j’appellerai un prédicteur, qui est une sorte de réseau neuronal. Il produit une certaine représentation des caractéristiques x et
puis x et z la variable latente vont dans ce que j’appelle ici un décodeur qui produit une prédiction y̅.
Ok, c’est une prédiction pour la variable y. C’est celle que nous voulons prédire.
Notre fonction énergie ici compare juste y̅ et y. C’est tout simplement la distance entre les deux.
Ok, vous connaissez ce genre de diagramme. Nous en avons parlé plus tôt.
Donc, si je choisis de faire varier z sur un ensemble, disons le carré en 2 dimensions ici symbolisé par ce diagramme
gris,
la prédiction y̅ va varier aussi sur un ensemble dans ce cas ici une sorte de ruban.
Ruban 2D.
Et ce que cela me permet de faire est en gros
avoir une machine qui peut produire plusieurs sorties. En faisant varier la variable latente, je peux avoir cette machine qui produit plusieurs sorties.
Pas seulement une.
C’est d’une importance cruciale.
Disons que vous essayez de faire une prédiction vidéo.
Il y a donc
de nombreuses raisons pour lesquelles vous pourriez vouloir faire la prédiction vidéo. Une bonne raison est de construire une très bonne compression vidéo.
Un système de compression par exemple. Une autre bonne raison est
que la vidéo que vous essayez de prédire est la vidéo que vous regardez
à travers votre pare-brise lorsque vous conduisez une voiture et vous souhaitez être en mesure de prédire ce que les voitures autour de vous vont faire.
C’est ce sur quoi Alfredo travaille.
Il est très utile de pouvoir prédire ce qui va se passer avant que cela ne se produise.
En fait, c’est un peu l’essence de l’intelligence : la capacité de prédire.
Vous me regardez en ce moment.
Juste une minute.
Vous me regardez en ce moment. Je parle.
Vous avez une idée du mot qui va sortir de ma bouche dans quelques secondes.
Vous avez une idée du geste que je vais faire.
Vous avez une idée de la direction dans laquelle je vais m’orienter, mais pas une idée précise.
Donc, si vous entraînez votre propre réseau neuronal pour faire une seule prédiction sur ce à quoi je vais ressembler dans
deux secondes à partir de maintenant,
il n’y a aucun moyen que vous puissiez faire une prédiction précise.
Si vous entraînez avec les moindres carrés… Ok, si vous entraînez un ConvNet ou quelque chose à prédire
la vue de moi avec les moindres carrés,
le mieux que le système peut faire est de produire une image floue de moi car il ne sait pas si je vais me déplacer à gauche ou à droite.
Il ne sait pas si mes mains vont être comme ça ou comme ça.
Donc ça va produire la moyenne de tous les résultats possibles et ça va être une image floue.
Ok, il est donc très important que votre prédicteur quel qu’il soit, doit être en mesure de faire face à l’incertitude et être en mesure de faire plusieurs prédictions.
La façon de paramétrer l’ensemble de prédictions passe par une variable latente.
Je ne parle pas encore de distributions ou de modélisation probabiliste.
C’est bien avant, bien avant qu’on en parle. Question ici. [Etudiant]
Répétez. [Il répète]
z n’est pas un paramètre ce n’est pas un poids. C’est une valeur qui change pour chaque échantillon.
Donc, en gros,
pendant l’entraînement, nous n’avons pas encore parlé de l’entraînement, mais pendant l’entraînement
je vous donne un x et un y, vous trouvez un z qui minimise
la fonction énergie avec les valeurs actuelles des paramètres
de ces réseaux neuronaux.
Ok, c’est la meilleure estimation de ce qu’est la valeur de z.
Et alors vous donnez cela à une fonction de perte que vous allez minimiser sur les paramètres du réseau.
La fonction de perte n’est pas nécessairement la moyenne.
Pas nécessairement l’énergie. Cela pourrait être autre chose.
OK. En fait, la plupart du temps c’est autre chose.
Donc, en ce sens, vous apprenez z, vous inferez z. Ok, vous ne voulez pas utiliser le terme « apprendre » car apprendre signifie que
vous avez une valeur de la variable que vous apprenez pour un ensemble d’entraînement.
Ici pour z, vous avez une valeur différente pour chaque échantillon de votre jeu de d’entraînement ou chaque échantillon de votre jeu de test d’ailleurs.
Ok, donc ils ne sont pas appris en ce sens. Ils sont déduits.
Un autre exemple de cela est
la traduction.
Donc la traduction est un gros problème, la traduction linguistique, car il n’y a pas de traduction correcte unique d’un morceau de texte,
d’une langue à l’autre. Habituellement, il y a
beaucoup de façons différentes d’exprimer la même idée.
Pourquoi choisiriez-vous l’une par rapport l’autre ?
Cela serait agréable s’il y avait un moyen de paramétriser toutes les traductions possibles.
qu’un système puisse produire qui correspondrait à un texte donné.
Disons de l’allemand que vous voulez traduire en anglais. Il pourrait y avoir plusieurs traductions en anglais qui sont toutes correctes et
en variant une variable latente, vous pouvez varier la traduction qui est produite.
Ok, alors maintenant connectons ça à la modélisation probabiliste.
Il y a un moyen de transformer les énergies, que vous pouvez assimiler à une sorte de scores négatifs si vous voulez.
Car une énergie faible est bonne et une énergie élevée est mauvaise.
Pour transformer les énergies en probabilités et
la façon de le faire, nous avons parlé de cela déjà un peu,
est d’utiliser ce qu’on appelle une distribution de Gibbs-Boltzmann.
La forme de cela remonte à la physique statistique classique du XIXe siècle.
P(y|x) est :
exponentielle de -β où β est une constante,
l’énergie de x et y. Et puis vous voulez… ici cela transforme
toutes ces énergies en chiffres positifs. Nous prenons l’exponentielle d’un nombre, donc cela le rend positif.
Le signe moins est là pour transformer l’énergie faible en probabilités élevées et vice versa. Ok.
Et j’utilise cette convention car c’est ce que les physiciens utilisent depuis pour le siècle dernier,
plus d’un siècle et demi.
En prenant exponentielle, vous transformez les énergies en nombres positifs et
puis vous normaliser. Donc, vous normalisez de telle sorte que le P(y|x) est une distribution correctement normalisée sur y.
Pour en faire une distribution correcte, une distribution normalisée de y, vous divisez par l’intégrale, ou la somme si y est discret,
sur y de exp(-β F(x,y)), qui est la même chose que pour le numérateur.
Sauf que vous
intégrez sur toutes les valeurs possibles de y.
Maintenant si vous calculez l’intégrale de ceci,
c’est égal à 1 car évidemment vous obtenez l’intégrale sur le dessus, l’intégrale sur le dessous, qui est une constante et vous obtenez 1.
Ok, cela
confirme que cela satisfait les
axiomes des distributions de probabilité qui sont que les nombres soient positifs et s’intègrent à 1.
Il y a beaucoup de façons de transformer un tas de fonction qui
intègrent à 1, une fonction positive qui s’intègre à 1.
Celle-là a des propriétés intéressantes que je ne vais pas détailler, mais
correspondant à la distribution dite d’entropie maximale.
Le paramètre β est en quelque sorte arbitraire.
C’est la façon dont vous calibrez vos probabilités en fonction de vos énergies, de sorte que
plus β est grand, plus votre probabilité sera binaire pour une fonction énergie donnée.
Si β est très très grand, c’est
essentiellement juste E(x,y)
pour le y qui produit la plus faible énergie qui aura une forte probabilité. Tout le reste aura une probabilité très faible.
Pour un petit β, vous obtenez une sorte de distribution plus lisse.
En physique β s’apparente à une température inverse.
Donc β qui tend vers l’infini est égale à une température de zéro.
Ok, un peu de maths. Ce n’est pas si effrayant.
Pour vous montrer d’où vient la formule de Fβ dont j’ai parlé plus tôt.
Donc, détaillons ceci lentement.
La probabilité jointe de P(y,z|x).
J’applique la même formule de la
distribution de Gibbs-Boltzmann
que je l’ai utilisé précédemment, sauf que maintenant c’est une distribution conjointe sur
y,z au lieu d’une distribution sur y. C’est pour un modèle à variable latente.
Donc, c’est exp(-β E(x,y,z)), puis je dois normaliser.
Je dois intégrer dans le dénominateur sur y et z afin d’avoir une distribution normalisée
sur domaine joint de y et z.
Ok, donc c’est la formule en haut à gauche.
Je peux marginaliser donc si j’intègre P(y,z|x),
j’intègre cela sur z, j’obtiens juste P(y). C’est la formule de marginalisation qui est en haut à droite.
Donc maintenant, si j’écris P(y|x), c’est tout simplement l’intégrale sur z de ce qui est en haut à gauche.
Ok, qui est écrit
dans la deuxième ligne. Donc en haut nous avons intégrale sur z, exp(-β E(x,y,z)).
Et en bas, intégrale sur y intégrale sur z exp(-β E(x,y,z)).
Maintenant, je vais faire quelque chose de très sournois et stupide.
C’est que je vais prendre le log de cette formule et
multiplier par moins 1/β, puis multiplier par β, puis prendre l’exponentielle. Toutes ces choses s’annulent.
Le log annule l’exponentielle, le moins 1/ β annule le -β. Ok ? Donc je n’ai rien fait.
[Il répète ce qu’il vient de dire].
Je n’ai rien fait car tout s’annule.
Je fais la même chose en bas.
Et ce que je vois maintenant, c’est que la chose dans la parenthèse
est la formule
que j’ai écrit précédemment. Fβ(x,y) égale -1/β, log
somme sur z, intégrale sur z de exp(-βE(x,y,z)).
Je peux écrire cette formule horriblement compliquée ici comme
exp(-β Fβ(x,y) ) divisée par intégrale sur y d’exp(-β Fβ(x,y)).
Qu’est-ce que ça veut dire ? Cela signifie que si vous avez un modèle à variable latente et vous voulez
éliminer la variable latente z d’une manière probabilistiquement correcte, vous redéfinissez juste
l’énergie F
comme cela.
En fonction de E(x,y,z).
Vous avez terminé.
Le « vous avez terminé » est un peu un raccourci car informatiquement
cela peut être très difficile. Peut-être intraitable. En fait, dans la plupart des cas, c’est probablement insoluble.
[Remarque d’un étudiant]. Il me manque un moins dans le dénominateur, vous avez raison [formule toute à droite dans la deuxième ligne].
Ok, donc le but
des dernières diapositives étaient de dire : si vous avez une variable latente que vous minimisez
à l’intérieur de votre modèle, ou si vous avez une variable latente que vous voulez marginaliser sur ce que vous faites en définissant cette nouvelle
cette fonction énergie F de cette façon
avec la minimisation correspondant à la
limite de β→∞ de cette formule, cela peut être fait. [Question d’un étudiant]
Je veux juste obtenir une substitution dans la deuxième ligne. Les deux derniers termes dans la deuxième ligne de la parenthèse
sont remplacés par Fβ(x,y) car je viens de définir Fβ(x,y) de cette façon.
Ok, alors définissez-le de cette façon.
Si je définis
F(x,y) de cette façon, P(y|x) est juste une application de la formule Gibbs-Boltzmann.
z a été un peu marginalisé implicitement à l’intérieur de cela, ok ?
Donc les physiciens appellent cela une énergie libre [« free » en anglais] d’ailleurs, c’est pourquoi je l’appelle F.
Donc E pour énergie et F pour énergie libre. [Question d’un étudiant]
La différence est… dans les modèles probabilistes, vous n’avez pas le choix de
la fonction objectif que vous allez minimiser.
Vous devez rester fidèle au cadre
probabiliste dans un sens que chaque objet que vous manipulez doit être une distribution normalisée,
que vous pouvez approximer en utilisant des méthodes variationelles ou quoi que ce soit.
Ici, en fin de compte ce que vous voulez faire avec ces modèles est de prendre des décisions et
si vous construisez un système qui conduit une voiture et
le système vous dit :
« j’ai besoin de tourner à gauche avec probabilité 0,8 ou tourner à droite avec probabilité 0,2 »
vous allez tourner à gauche.
Le fait que
les probabilités valent 0,2 et 0,8 n’a pas d’importance. Ce que vous voulez, c’est prendre la décision qui est la meilleure.
Car vous devez prendre une décision. Vous êtes obligé de prendre une décision.
Donc, si vous voulez un système qui… donc les probabilités sont complètement inutiles si vous voulez prendre des décisions.
Si vous voulez combiner la sortie d’un système automatisé avec un autre, par exemple un humain ou
un autre système avec ces systèmes n’ayant pas été entraînés ensemble
mais séparément,
alors ce que vous voulez c’est de calibrer le score afin que vous puissiez combiner les scores des deux systèmes pour prendre une bonne décision.
Il n’y a qu’une seule façon de calibrer les scores et c’est de les transformer en probabilités.
Toutes les autres façons sont inférieures ou équivalentes.
Mais si vous entraînez le système de bout en bout pour prendre des décisions alors
alors…
quel que soit la fonction de score que vous utilisez, c’est bon tant qu’elle donne le meilleur score de décision, la meilleure décision.
Cela vous donne
beaucoup plus de choix dans la façon dont vous gérez le modèle, beaucoup plus de choix dans la façon d’entraîner, quelle fonction objective utiliser.
En gros si vous
insistez pour que votre modèle soit probabiliste, vous devez faire le maximum de vraisemblance.
Donc, vous devez essentiellement entraîner votre modèle de telle sorte que la probabilité qu’il donne aux données que vous observez est maximale. Ok ?
Le problème est que
cela ne peut être prouvé que dans le cas où votre modèle est correct.
Et votre modèle n’est jamais correct au sens, vous savez,
de cette citation célèbre par le statisticien célèbre qui dit :
« Tous les modèles sont faux, mais certains sont utiles ».
Ainsi, les modèles probabilistes particulièrement ceux dans des espaces de dimensions élevées et les modèles probabilistes
dans des situations combinatoires comme les textes et des choses comme ça sont tous des modèles approximatifs.
Ils ont tous tort d’une certaine façon. Et si vous essayez de les normaliser, vous les rendez davantage faux. Donc, vous feriez mieux de
ne pas les normaliser. Il y a un autre point qui est en fait plus important.
Je reviens à ce petit diagramme que j’avais…
Celui-là.
Donc
ceci est censé être une fonction énergie qui capture la dépendance entre x et y. C’est comme un
chaîne de montagnes si vous voulez.
Les vallées sont là où se trouvent les points noirs. Ce sont les points de données et il y a une sorte de montagnes tout autour.
Maintenant, si vous entraînez un modèle probabiliste avec cela…
Imaginez que les points sont en fait sur une variété infiniment mince.
Ok, donc la distribution des données pour les points noirs est en fait
juste une ligne. C’est une ligne, deux lignes, trois lignes. Mais ce sont des lignes.
Ils n’ont pas de largeur si vous voulez.
Donc, si vous entraînez un modèle probabiliste sur cela,
votre modèle probabiliste devrait vous donner votre modèle de densité, qui devrait vous dire quand vous êtes sur cette variété.
Les sorties doivent être infinies. La densité est infinie.
Tout epsilon en dehors devrait être 0.
Ok, ce serait la bonne distribution du modèle. Une plaque mince.
Non seulement la sortie doit être infinie, mais l’intégrale de celui-ci devrait valoir 1. C’est très difficile à mettre en œuvre sur ordinateur.
C’est en gros impossible car…
Disons que vous voulez calculer cette fonction à travers une sorte de réseau neuronal.
Votre réseau neuronal devra avoir des poids infinis.
Des poids infinis qui sont calibrés de telle sorte que l’intégrale de la sortie de ce système sur l’ensemble du domaine est 1.
C’est en gros impossible. Vous ne pouvez pas avoir un modèle probabiliste précis et correct pour ces données particulières.
C’est impossible.
C’est ce que nous voulons que le maximum de vraisemblance produise. Il n’y a pas d’ordinateur dans le monde qui peut calculer cela.
Donc, en fait, ce n’est même pas intéressant. Parce que, imaginez que vous ayez un modèle de densité parfait pour la densité que je viens de
mentionner, qui est une plaque mince dans cet espace x,y.
Vous ne pouvez pas faire d’inférence si je vous donne un
valeur de x et je vous demande quelle est la meilleure valeur de y. Vous ne seriez pas en mesure de la trouver.
Car toutes les valeurs de y, sauf un ensemble de
probabilité nulle dont vous connaissez quelques valeurs.
Par exemple pour cette valeur de x il y a 3 valeurs qui sont possibles.
Ok, il y en a à l’infini maintenant.
Et donc vous ne pourrez pas les trouver. Il n’y a pas d’algorithme d’inférence qui vous permettra de les trouver.
Car ce ne sont que des fonctions. Comment les trouvez-vous ?
La seule façon que vous pouvez utiliser pour les trouver est si vous faites votre
fonction de contraste
lisse et différentiable. Vous pouvez commencer à partir de n’importe quel point et par descente de gradient,
vous pouvez trouver un bon rapport qualité/prix pour y pour n’importe quelle valeur de x.
Mais ce n’est pas vraiment un bon modèle probabiliste de la distribution. Si la distribution est du type que j’ai mentionné.
Donc voici un cas où
insister
pour avoir un bon modèle probabiliste est en fait mauvais. Ok, le maximum de vraisemblance craint.
Donc, si vous êtes un vrai Bayésien vous dites : « oh, mais vous pouvez corriger cela par un
fort a priori où le l’a priori dit que votre fonction de densité doit être lisse ».
Vous pouvez voir cela comme un a priori.
Mais tout ce que vous faites de ces termes bayésiens, c’est prendre le logarithme de ceux-ci, oublier la normalisation et obtenir des modèles à base d’énergie.
Donc des modèles à base d’énergie qui ont un régulateur qui est additif à votre fonction énergie
sont complètement équivalents aux modèles bayésiens où la probabilité est exponentielle de l’énergie et maintenant vous obtenez exponentielle
un terme dans l’énergie fois un terme de régularisation exponentiel.
Et donc c’est égal à l’énergie exponentielle plus régulariseur. Et si vous retirez l’exponentielle, vous avez un modèle à base d’énergie avec un régulateur additif.
Donc, il y a une sorte de correspondance entre les méthodes probabilistes et bayésiennes.
Mais insistez sur le fait que vous faire le maximum de vraisemblance est parfois mauvais pour vous en particulier dans
des espaces dimensionnels élevés ou des espaces combinatoires où votre modèle probabiliste est très erroné.
C’est pas mal dans les distributions discrètes. C'est ok. Mais dans ce cas, c’est vraiment mal.
Et tous les modèles sont faux.
Donc, il y a une forme d’apprentissage sur lequel je reviendrais plusieurs fois
dans les conférences futures, qui est
appelé apprentissage autosupervisé. Il inclut
l’apprentissage supervisé, mais aussi un peu ce que les gens appelaient l’apprentissage non supervisé,
et beaucoup de choses. Je pense vraiment que l’avenir de l’apprentissage automatique est dans l’apprentissage autosupervisé.
Au cours de la dernière année et demie, il y a eu d’énormes progrès en NLP en raison de systèmes comme BERT.
Ces systèmes sont entraînés à l’aide de l’apprentissage autosupervisé, une forme particulière d’apprentissage autosupervisé appelé autoencodeur débruiteur dont nous allons parler.
Il y a aussi eu beaucoup de progrès au cours des trois derniers mois dans l’utilisation de l’apprentissage autosupervisé pour entraîner des
systèmes de vision pour apprendre les caractéristiques
à l’aide de
tâches de prétexte autosupervisées.
Le but de l’apprentissage autosupervisé est d’entraîner un système pour apprendre de bonnes représentations de l’entrée.
Afin que vous puissiez ensuite utiliser ces représentations comme entrée dans une tâche supervisée ou une tâche d’apprentissage de renforcement ou quoi que ce soit.
Il y a beaucoup plus d’informations que le système peut utiliser dans le contexte de l’apprentissage autosupervisé.
Donc permettez-moi d‘en parler.
Donc l’apprentissage autosupervisé est quand quelqu’un vous donne un morceau de données et
vous allez entraîner un système pour prédire un morceau de ces données étant donné un autre morceau de ces données.
Ok, donc par exemple je vous donne un morceau de vidéo et
je vous demande
d’utiliser la première moitié de la vidéo et entraîner un modèle pour prédire la deuxième moitié de cette vidéo.
Pourquoi cela est-il bon dans le contexte des caractéristiques d’apprentissage pour les systèmes de vision par exemple ?
Si je m’entraîne à prédire à quoi ressemblera le monde, à ce dont je pense que cette pièce
ressemblera si je déplace ma tête un peu vers la gauche…
La meilleure explication de
comment la vue change, est que chaque
point dans l’espace a une profondeur, a une distance de mes yeux.
Ok.
En fait
si je fais une sorte d’inférence que chaque point a une distance de mes yeux alors je peux très simplement expliquer
comment le monde change quand je bouge car les choses qui sont plus proches peuvent avoir produits plus de mouvement que les choses qui sont loin.
Vous obtenez ce genre de perspective,
Distorsion.
Et donc
il y a cette idée que si j’entraîne un système pour prédire ce qui à quoi ça ressembler si je déplace une caméra,
le système en apprendra implicitement sur la profondeur. Vous n’aurez pas à
l’entraîner à prédire la profondeur de manière supervisée. Il devra
en quelque sorte
découvrir qu’il y a de la profondeur si il veut faire une bonne prédiction.
Ce qui signifie que vous n’avez pas à câbler dans le système que le monde est en trois dimensions. Il va apprendre cela en quelques minutes en prédisant simplement
comment cette vue du monde change en déplaçant la caméra.
Maintenant, une fois que le système a compris que chaque point a une profondeur dans le monde
puis la notion qu’il y a des objets distincts qui sont en face de l’arrière-plan
apparaît immédiatement car les objets sont des choses qui se déplacent
différemment des choses qui sont derrière.
Ok, il y a quelque chose qui apparaît immédiatement qui est le fait que
les objets qui ne sont pas visibles, cachés par un autre, sont toujours là.
Vous ne les voyez pas car ils sont derrière, mais
ce concept que les objets existent encore quand vous ne les voyez pas, il n’est pas tout à fait évident.
Vous savez, les bébés apprennent ça très tôt, mais on ne sait pas exactement quand, car nous ne pouvons pas mesurer quand ils sont très petits.
Mais ils apprennent probablement cela très rapidement.
Une fois que vous avez identifié ce concept d’objets, peut-être
vous comprendrez que beaucoup d’objets dans le monde ne bougent pas spontanément.
Donc il y a des objets inanimés. Et puis il y a des objets dont les trajectoires ne sont pas tout à fait prévisibles. Et ce sont des objets animés.
Ou d’autres types d’objets que vous connaissez se déplacent de manière pas tout à fait prévisible comme
les vagues sur l’eau, mais elles ne sont pas animés.
Ou les feuilles d’un arbre.
Et puis après un certain temps, vous vous rendez compte aussi que
des objets
ont des trajectoires prévisibles
qui ne flottent pas dans l’air. S’ils ne sont pas tenus, ils tomberont.
Ok, vous pouvez commencer à apprendre une physique intuitive sur la gravité, l’inertie. Les bébés apprennent cela vers l’âge de neuf mois.
Donc ce n’est pas quelque chose que vous avez à la naissance. Vous apprenez ce concept à
environ neuf mois, pas avant cet âge.
Donc, la motivation pour l’apprentissage autosupervisé et c’est l’une des raisons
pour laquelle je pense qu’il s’agit vraiment l’avenir de l’apprentissage automatique et certainement l’avenir de l’IA, est le fait
que les animaux et les humains semblent apprendre une énorme quantité de connaissances de fond sur le monde juste par l’observation en s’entraînant essentiellement à prédire.
Donc, une grande question dans l’IA, en fait la question sur laquelle je travaille presque exclusivement est la façon dont pouvons-nous faire cela.
Ok, nous n’avons pas trouvé de réponse complète.
Pas encore.
Donc je vous donne un bout de données. C’est une vidéo.
La machine a un bout de vidéo qu’elle voit, et un bout qu’elle ne voit pas.
Elle va essayer de prédire le bout qu’elle ne voit pas à partir du bout qu’elle voit.
Prédire les futures images d’une vidéo
Prédire les
mots manquants dans une phrase. Donc, je vous donne une phrase dans laquelle je masque certains des mots
et le système s’entraîne à prédire les mots manquants.
Ou je vous montre un groupe d’images issues d’une vidéo et je cache certaines d’entre elles.
Vous savez prédire la moitié manquante de la moitié droite. En ce moment vous ne voyez pas mon côté droit
mais même si vous n’avez jamais vu mon côté gauche,
vous pourriez plus ou moins prédire à quoi je ressemble de l’autre côté. La plupart des gens sont plus ou moins symétriques.
Sauf les personnages effrayants d’Hollywood.
Un cas où l’apprentissage auto-supervisé a incroyablement réussi et qui s’est produit au cours de la dernière année et demie est
lié au texte.
Ainsi, les textes utilisent un type particulier d’apprentissage autosupervisé appelé auto-encodeur débruiteur. Vous prenez un morceau de texte.
Vous supprimez certains des mots généralement 10, 15, 20% des mots.
Vous remplacez les jetons correspondant à ces mots par un vide.
Puis vous entraîner un réseau neuronal géant pour prédire les mots qui manquent.
Le système ne peut pas faire une prédiction exacte des mots qui manquent.
Vous l’entraîner donc comme un classificateur en produisant un grand softmax pour chaque mot
qui correspond à une distribution de probabilité sur les mots.
Une fois que vous avez entraîné ce système,
vous coupez la dernière couche et vous utilisez l’avant-dernière couche comme représentation de tout texte que vous donnez au modèle.
Il y a une architecture particulière fonctionnant bien, mais je ne la détaille pas maintenant.
Il s’agit des Transformers dont nous avons parlé un peu la semaine dernière [voir cours de la semaine 6].
Cette tâche très simple de remplir les blancs,
prendre une phrase, supprimer certains des mots, entraîner le système pour prédire les mots qui manquent
fonctionne étonnamment bien !
Les systèmes de NLP qui ont les meilleures performances sur les repères sont essentiellement pré-entraînés en utilisant une méthode comme celle-ci.
Ce qui est cool concernant ce sujet est que
vous avez autant de texte que vous voulez sur le web pour pré-entraîner ces systèmes. Vous n’avez pas besoin d’étiqueter quoi que ce soit.
C’est est très bon marché de ce point de vue. C’est cependant cher en termes de calcul car ces réseaux sont énormes
mais ils fonctionnent vraiment bien.
Donc, immédiatement les gens ont essayé de reproduire ce succès
Pour une application aux images. Prendre une image,
bloquer quelques morceaux de celle-ci, puis entraîner des
ConvNets ou autre afin de prédire les bouts manquants dans l’image.
Les résultats ont été extrêmement décevants.
Cela ne fonctionne pas vraiment.
Je veux dire qu’il fonctionne bien dans le sens que les images sont complétées avec des sortes de choses qui ont du sens.
Mais si vous utilisez la représentation interne,
apprendre de cette façon,
en tant qu’entrée dans un système de vision par ordinateur, vous ne pouvez pas battre un système de vision par ordinateur qui a été pré-entraîné supervisé sur le site ImageNet
[Note n’engageant que le traducteur : depuis l’enregistrement de ce cours, quelques progrès ont été fait dans ce domaine]
Donc pourquoi cela fonctionne-t-il pour le NLP ?
Et que cela ne fonctionne pas pour les images ? La différence est que NLP est discret,
alors que les images sont continues. Les gens essaient aussi de le faire pour la vidéo.
Donc, la même idée que BERT. Remplacer les mots par des images vidéo.
Donc donner une grande vidéo à un
système semblable à un transformer ou quelque chose de similaire.
Retirez certaines images ou des blocs d’images, puis entraînez le système
à prédire les images manquantes.
Et les caractéristiques que vous obtenez ne sont pas si grandes.
Donc, la différence est que cela semble fonctionner dans le monde discret, mais pas fonctionner dans le monde continu.
La raison est que dans le monde discret, nous savons comment représenter l’incertitude par un grand vecteur softmax.
Dans les espaces continus, nous ne savons pas.
Donc, si je veux entraîner un système pour faire de la prédiction de vidéo,
je ne sais pas comment représenter une distribution de probabilité sur plusieurs images vidéo.
Voici une autre raison pour laquelle nous pourrions vouloir
utiliser l’apprentissage autosupervisé et faire face à l’incertitude. Encore une fois, c’est ce sur quoi Alfredo travaille.
[inaudible]
C’est le fait que
nous aimerions que nos machines soient en mesure de raisonner sur le monde, de prédire ce qui va se passer.
Je vous ai dit un exemple où
pour être en mesure de construire une machine qui conduit une voiture ,
c’est probablement une bonne idée d’être en mesure de prédire ce que les voitures autour de vous vont faire.
Être capable de prédire
ce que votre voiture va faire.
Si vous conduisez
près d’une falaise et vous tournez le volant vers la droite,
vous voulez prédire à l’avance que votre voiture va tomber de la ravin.
Si vous pouvez prédire ça, vous n’allez pas le faire.
Ok, donc si vous avez un bon modèle prédictif du monde
le système prédira le prochain état du monde en fonction de l’état actuel du monde et de l’action que vous prendrez.
Alors vous pouvez agir intelligemment.
Ok.
Vous avez besoin d’autres composants pour agir intelligemment
mais j’y reviendrai.
Mais encore une fois, cette capacité à prédire est l’essence de l’intelligence.
Le fait que
certains animaux sont intelligents, c’est parce qu’ils ont un bien meilleur modèle du monde et, par conséquent, sont plus aptes
à agir sur ce monde pour obtenir le résultat qu’ils veulent.
Donc, le problème avec le monde est que le monde n’est pas déterministe ou peut-être qu’il est déterministe
mais nous ne pouvons pas prédire exactement ce qui va se passer. Donc, le fait qu’il soit déterministe ou non n’est pas pertinent.
Ou bien les ordinateurs ont une capacité limitée et nous ne pouvons pas
exactement prédire ce qui va se passer.
Nous devons donc être en mesure d’entraîner notre système, d’entraîner nos cerveaux, d’entraîner notre
systèmes d’IA à prévoir en présence d’incertitudes.
Et c’est le
problème le plus difficile que nous devons résoudre aujourd’hui pour faire des progrès significatifs en IA.
Comment entraîner le système à faire des prédictions dimensionnelles élevées
dans l’incertitude et faire face à cette incertitude.
Comme je l’ai dit avant, les modèles probabilistes sont en gros sans espoir.
Ok, prenons donc un exemple avec la prédiction vidéo.
Voici quatre images. Quelle est la continuité de ces images ? Il est donc difficile de voir que la petite fille est sur le point de
souffler sur son gâteau d’anniversaire.
Et si vous entraînez un
réseau neuronal avec les moindres carrés pour faire des prédictions, via un entraînement sur des milliers de vidéos de ce type, si ce n’est des millions,
c’est le genre de prédiction que vous obtenez.
Très flou. Pourquoi ? Le système ne peut pas prédire exactement ce qui va se passer.
Il prédit la moyenne sur tous les futurs possibles, qui est la meilleure façon de minimiser l’erreur des moindres carrés.
Ok. Et si
vous voulez une sorte de version du modèle de cela,
disons que l’ensemble de votre jeu d’entraînement se compose de
quelqu’un mettant un stylo sur la table et le laisse tomber. La personne met toujours le stylo exactement au même endroit,
de la même façon.
À chaque fois que vous faites l’expérience le stylo tombe dans une direction différente.
En gros x est le même pour chaque échantillon d’entraînement,
mais y est différent car le stylo peut tomber dans n’importe quelle direction probablement avec une distribution uniforme.
Donc si vous entraînez un réseau neuronal à
prédire les moindres carrés, vous obtiendrez la moyenne de toutes les prédictions possibles, qui est un stylo transparent.
Tout autour du cercle. Ce qui n’est pas une bonne prédiction.
C’est pourquoi vous avez besoin de modèles à variable latente.
Ok, donc si vous faites une prédiction
avec un système mais vous avez des variables latentes qui indiquent ce que vous ne savez pas sur le monde.
Donc
x est ce que vous savez sur le monde, c’est
segment initial de la vidéo de quelqu’un mettant un stylo.
Quand la personne lève le doigt, le stylo tombe, mais vous ne savez pas dans quelle direction.
Donc ce que vous voulez, c’est que le système vous dise est…
le prédicteur ici qui va de x à h, h devrait être une
représentation qui vous dit que le stylo va être sur la table, mais je ne peux pas vous dire dans quelle direction.
Puis z aura la variable complémentaire : voici la direction dans laquelle le stylo est effectivement tombé.
Puis la combinaison de ces deux éléments d’information, les choses que vous pouvez extraire de l’observation et les trucs que vous ne pouvez pas,
vous donne la prédiction y̅,
qui, espérons-le, est proche de ce qui se passe réellement.
Ok, donc la façon dont vous utilisez
quelque chose comme ça. Vous ne l’utilisez pas
si vous voulez l’utiliser pour évaluer un scénario particulier.
Vous lui donnez x, vous lui donnez y.
Ensuite, vous lui demandez : quelle est la valeur de la variable z qui minimise l’erreur de prédiction dans mon modèle ?
Ensuite, l’erreur de prédiction qui en résulte est l’énergie et c’est de cette façon que votre modèle estime le taux de compatibilité entre x et y.
Si vous voulez prédire y, ce que vous avez à faire, c’est observer x et puis vous
imaginez une valeur de y dans un certain domaine et cela produit le y̅.
Puis imaginez une autre valeur de z et qui produira un autre y̅.
Vous pouvez produire tout un ensemble de y̅, en tirant une plusieurs valeurs de z dans leur ensemble
ou dans la distribution.
Oui ? [Question d’un étudiant]
Si ce que vous prévoyez sont les images futures et ce que vous observez est l’image passée ou actuelle,
comme augmenter les images passés que vous regardez ? [Etudiant : oui]
Un peu, mais après un certain temps les choses vont se produire et cela n’en dépendra plus.
Je veux dire que l’information sur ce qui va se passer à l’avenir n’est pas vraiment présent
dans les images passés. [Question d’un étudiant]
Dans ce cas particulier, les
variables sont nécessaires pour faire une bonne prédiction, mais l’information n’est pas présente dans x.
Ok, donc la question était
quel est le rôle de z ? Comme, vous savez qu’il ne met pas en œuvre une contrainte entre x et y ou autre chose.
Dans cet exemple particulier ici que j’ai montré la variable latente…
J’ai montré plusieurs exemples. Un exemple que j’ai montré est la reconnaissance de caractère.
Si vous savez où les caractères sont alors la tâche de reconnaître les caractères est plus facile et donc en faisant l’inférence sur l’endroit où
les caractères sont
vous savez comment aider votre système. Vous construisez le système de telle sorte qu’il puisse utiliser cela.
Dans ce cas particulier ici, c’est différent.
Ici, le rôle de la variable latente est de paramétriser essentiellement l’ensemble des sorties possibles qui peuvent se produire.
En fin de compte ce que vous voulez c’est z que contienne
les informations sur y qui ne sont pas présentes dans x.
Ok, donc
les informations sur où je vais aller ensuite. Est-ce que je vais me déplacer à gauche ou à droite ?
Ce n’est pas présent dans tout ce que vous pouvez observer en ce moment. C’est à l’intérieur de mon cerveau que
vous pouvez le dire. [Remarque d’un étudiant]
Oui.
Ici, je ne suppose rien d’autre que vous savez
Pred(x) est un grand réseau neuronal et
Dec(z,h) est un grand réseau neuronal.
Ok.
Ici
c’est une sorte d’exemple d’une visualisation d’un
paysage énergétique,
où nous avons entraîné un réseau neuronal pour calculer une fonction énergie.
Ici, ce n’est pas un réseau neuronal. C’est une chose très simple en fait.
Pour capturer la dépendance entre deux variables x et y, et les points de données sont le long de cette petite spirale ici.
Donc les points de données sont une sorte d’échantillon uniformément le long de cette spirale et puis nous entraînons un système pour donner peu d’énergie à
ces points et plus d’énergie à tout le reste.
Maintenant, ces deux formes.
C’est une sorte de conditionnel, mais vous pourriez appeler ça modèle conditionnel à base d’énergie, où il y a deux ensembles de variables x et y.
Vous essayez de prédire y à partir de x. Mais il y a aussi une autre forme de modèle basé sur l’énergie, qui sont inconditionnels. Il n’y a qu’un y, pas de x !
Ok, donc vous essayez de prédire les dépendances mutuelles entre les différentes composantes de y, la distribution sur y si vous voulez.
Mais il n’y a pas de x ! Ok donc c’est quelque chose que vous ne voulez pas utiliser si vous voulez, faire de la génération d’image inconditionnellement.
Ou vous voulez juste
modéliser les dépendances mutuelles entre les choses, mais vous ne savez pas qui,
vous ne savez pas à tout moment si vous allez être en mesure d’observer y1 ou y2 ou aucun d’entre eux.
Le calcul est le même vraiment.
Comment allons-nous entraîner ces modèles à base d’énergie ? C’est vraiment là que les choses deviennent intéressantes.
C’est la question de l’entraînement.
Donc, l’entraînement devrait faire quelque chose comme l’animation au sommet ici.
Cela devrait façonner la fonction énergie car notre machine calcule la fonction énergie de x et y.
Cela devrait façonner la fonction énergie de telle sorte que les points de données ont moins d’énergie que tout le reste.
Car c’est comme ça que l’inférence va fonctionner.
Si la valeur correcte de y a moins d’énergie que les valeurs incorrectes de y, alors notre algorithme d’inférence qui trouve la
valeur de y qui produit la plus faible énergie va fonctionner.
Ok, donc nous avons besoin de façonner la fonction énergie de sorte qu’il donne une faible énergie aux
bons y pour un x donné et une grande énergie aux mauvais y pour un x donné. [Question d’un étudiant].
Cela va de n’importe quel domaine que vous voulez à l’échelle. [L’étudiant poursuit]
Pas nécessairement. Ce modèle est en fait un modèle à variable latente.
En fait, la plupart d’entre vous sont probablement très familiers avec le modèle qui est utilisé ici. Il s’agit des k-means.
Alors, comment est-ce produit ?
Ok, laissez-moi répondre à ça un peu plus art. Mais c’est la variété d’énergie des k-moyens,
qui est un modèle à variable latente.
Gardons la variable latente de côté pendant une minute.
Pensez à cela comme si vous avez une énergie F(x,y) et le fait qu’il peut y avoir
une variable latente sous-jacente pour l’instant est un peu hors de propos.
Ok, il y a deux classes de méthodes pour entraîner des modèles à base d’énergie. Encore une fois les méthodes probabilistes sont des
des cas spéciaux.
Une classe est appelée méthodes contrastives. Cette idée est très naturelle.
Prenez votre échantillon d’entraînement x[i], y[i] et
modifier les paramètres de la fonction énergie de sorte que son énergie diminue. Ok.
Assez facile.
Inversement,
prenez d’autres points en dehors de la variété des données. Alors ayez un processus par lequel vous choisissez
pour un x donné, vous choisissez un mauvais y et puis pousser ce gars vers le haut.
Ok, si vous continuez à faire cela avec la fonction de perte qui prend en compte
ces différentes énergies
alors la fonction énergie va prendre une forme telle que le
y correct aura moins d’énergie que les mauvais y.
Ok, continuez à pousser vers le bas sur les bonnes valeurs de y. Continuer à pousser vers le haut sur les mauvaises valeurs de y.
Donc, ça s’appelle méthodes contrastives et elles diffèrent toutes par la façon dont vous choisissez les y que vous poussez vers le haut.
Elles diffèrent toutes par la fonction de perte que vous utilisez pour
faire cela en poussant vers le haut et en poussant vers le bas.
Il y a une deuxième catégorie de méthodes et je les appelle méthodes architecturales.
Dans ce cas, vous construisez la fonction énergie F(x,y) de sorte que le volume des régions à faible consommation d’énergie est limité ou
est minimisé par la régularisation.
Donc, vous construisez un modèle de telle manière que
tout ce que vous poussez vers le bas sur l’énergie des points de données
le reste.
Augmente plus ou moins automatiquement car le volume de choses qui peuvent prendre une faible énergie est limité
ou minimisé
grâce à une certaine régularisation.
Ok. Ce sont des concepts très généraux.
Oui ? [Question d’un étudiant]
C’est un ensemble de techniques, mais il y en a beaucoup. [L’étudiant poursuit].
Il y a un ensemble de méthodes,
Comme le « score matching »
par exemple, qui dit que le gradient de l’énergie
autour des échantillons doit être nul et la dérivée seconde doit être aussi grande que possible,
la trace de la Hessienne devrait être grande. Et donc en gros vous dites…
vous faites de tous les points de données un minimum de l’énergie
en s’assurant que l’énergie se recroqueville autour d’un échantillon d’entraînement. C’est très très difficile à appliquer dans la pratique car vous devez calculer le
gradient en respectant le gaspillage de la trace de la Hessienne de la fonction énergie en respectant les entrées.
C’est un enfer complet. [Question d‘un étudiant]
Pour les modèles simples PyTorch peut le faire. Comme pour les modèles linéaires.
Mais c’est l’enfer. Je resterais loin de ça.
Ok.
Donc
il y a un certain nombre de stratégies différentes ici.
Ici sept stratégies
mais je peux les réorganiser en deux catégories :
les méthodes contrastives et des méthodes architecturales et il y a en quelque sorte trois sous-catégories
pour les contrastives et quatre sous-catégories pour les architecturales.
Il y a ici quelques noms d’algorithmes ici que vous pourriez connaître et d’autres non, ce qui est normal.
Je vais essayer de développer certains d’entre eux.
Maintenant, ce que je dois faire [Quelqu’un parle. Je ne sais pas si c’est une question]
C’est ce qu’on appelle le « score matching ».
Ok, attendez-moi une seconde. [Problème technique pour les 40 prochaines secondes]
Donc C1, sous-catégorie contrastive 1. Elle abaisse l’énergie des points de données et augmente partout ailleurs.
C’est ce que le maximum de vraisemblance fait.
Le maximum de vraisemblance abaisse l’énergie des points de données à moins l’infini et augmente l’énergie d’autres points à plus l’infini.
C’est le problème dont nous parlions tout à l’heure.
Voici ce qui se passe.
Donc, vous avez
la distribution de Gibbs-Boltzmann qui donne la probabilité de
y sachant x
pour un point de données particulier y[i]
x[i]. Cela vous donne la probabilité que votre modèle donne à cette valeur particulière de y[i] pour un x[i] donné.
Exponentielle de -βE divisée par exponentielle de -βE, intégrée sur tous les y.
Donc si vous voulez maximiser… disons que vous avez un tas de points de données et
1: 13:55.000,1:14:02.080
Vous voulez maximiser, donc ici ne pas écrire x car il n’a pas d’importance et vous
vous voulez maximiser la probabilité que votre modèle donne à cette valeur particulière de y.
Vous voulez que
l’énergie de ce y soit petite, ce qui signifie que vous voulez que exp(-βE) soit grande.
Et vous voulez que les choses en bas soit aussi petit que possible.
Donc, au lieu de maximiser P de Y, nous allons minimiser moins log P de Y. Ok. Donc moins log P de Y…
Si je prends le log de ce ratio, je vais obtenir la différence de ces deux termes.
Le log de la différence, vous savez, la
différence des logs de ces deux termes.
Le log du rapport est la différence des log.
Donc, j’obtiens log exp(-βE(y)), et puis je suppose que j’ai -log
intégrale sur y, exp(-βE(y)).
Je prends le
négatif car je veux minimiser. Ok, donc
probabilité du log négatif est ce que je veux minimiser et j’obtiens la fonction de perte ici en bas.
J’ai tout divisé par β qui ne fait aucune différence en ce qui concerne le minimum
Ok, donc pour passer de la formule en haut à la formule en bas, vous prenez moins log de la formule du haut et vous divisez par β.
Donc maintenant, cela nous donne une fonction de perte et cette fonction de perte où nous minimisons
dit : mettre l’énergie du point de données y aussi bas que possible
énergie de y doit être petit.
Et mettre le deuxième terme aussi petit que possible ce qui signifie mettre les énergies qui sont à l’intérieur de cette exponentielle moins,
aussi grandes que possibles.
Donc, le deuxième terme va augmenter l’énergie de chaque point, y compris les point de données.
Maintenant, si je calcule le gradient de cette fonction objectif… Donc c’est l’approche probabiliste, d’accord. Le maximum de vraisemblance.
Si je calcule le gradient de cette fonction objectif, j’obtienne le gradient de l’énergie au point de données y.
Ok.
moins cette formule ici qui est la valeur attendue
sur y de la probabilité que mon modèle donne à y qui est donné par la
distribution de Gibbs-Boltzmann et
qui est utilisée comme un coefficient pour donner un poids au gradient de la fonction énergie à cet endroit.
Donc, cette intégrale ici, le deuxième terme, est essentiellement une valeur attendue du gradient.
Je calcule le gradient pour la fonction énergie à chaque point.
Je donne un poids à chaque point par la probabilité que le modèle donne à ce y particulier et je calcule
cette somme pondérée. Si y est discret, c’est une somme discrète. Si y est continu, c’est une intégrale.
Donc, le premier terme… Si je l’utilise dans un algorithme
de gradient stochastique,
le premier terme va essayer de rendre l’énergie de mon point de données aussi petit que possible et
le deuxième va augmenter l’énergie de chaque point, chaque y.
Le problème est : est-ce que je peux calculer ça ? Puis-je calculer cette intégrale ?
Un tas considérable de publications dans la modélisation probabiliste ont à voir avec la façon dont vous
calculez ceci, estimer ceci, ou approximez ceci.
Car cette intégrale dans les cas intéressants est insoluble.
Si y est un espace d’images, je ne peux pas calculer une intégrale sur toutes les images possibles.
Il n’y a aucun moyen.
Sauf si la fonction énergie ou le gradient de la fonction énergie est très très simple.
Ok, la plupart du temps ce n’est pas si simple si vous voulez un modèle complexe pour capturer la dépendance du monde.
Ce n’est pas si simple. Ça va être un gros réseau neuronal. Donc, cette intégrale va être complètement
insoluble.
Il y a un peu de salut dans le fait qu’il s’agit d’une valeur attendue. Donc pour calculer une approximation sur une valeur attendue,
vous pouvez calculer une moyenne d’un nombre fini d’échantillons. Donc, si j’échantillonne
les y de cette distribution,
qui est la distribution que mon modèle donne à y, et je calcule la moyenne du gradient sur ces échantillons.
J’ai une approximation de cela. Ça s’appelle les méthodes de Monte Carlo.
Ok, ça s’appelle une approximation de Monte Carlo.
Inventé par les physiciens quand ils essayaient de construire une bombe atomique
dans les années 40.
Il existe d’autres méthodes basées sur des
méthodes de variation donc je ne sais pas vraiment comment calculer P.
Je ne peux pas calculer cette intégrale. Mais disons que je remplace P par une autre distribution Q pour laquelle je ne peux pas calculer cette moyenne.
Disons gaussienne ou quelque chose comme ça.
Puis j’essaie de faire Q aussi près de P que possible. C’est ce qu’on appelle des méthodes de variation. Ok. Vous avez probablement entendu ce terme plusieurs fois.
C’est l’idée de base des méthodes de variation. Vous approximez
une attente sur une distribution en remplaçant la distribution par quelque chose que vous pouvez réellement calculer. Et vous essayez de rendre cette distribution calculable
aussi proche que possible de la distribution réelle,
en utilisant certaine mesure de divergence, KL [Kullback-Leibler] divergence.
Bien. Voici les k-means. Ainsi, vous pouvez imaginer les k-means comme un modèle à base d’énergie. Vous pouvez les interpréter
en termes de modèle à base d’énergie.
Est-ce que tout le monde sait ce que sont que les k-means ou
avez-vous oublié ce que c’est ? Ok.
Donc k-means est cet algorithme de clustering très simple,
où la fonction énergie… si vous n’avez jamais entendu parler des k-means,
c’est une façon de les expliquer. La fonction énergie est écrite en haut ici.
E(y,z) est y moins Wz, où W est une matrice et z est un ensemble de vecteurs « one-hot ».
C’est-à-dire que z est une variable discrète avec K valeurs possibles et c’est un vecteur bidimensionnel K avec un composant égal à 1 et tous les
d’autres valant 0. Ok, donc vous multipliez z par la matrice W.
Avec ce produit, vous obtenez l’une des colonnes de W.
Ok, la colonne de W qui est multipliée par le composant de z qui est égal à 1
se reproduit et tout le reste est parti. Ce produit
sélectionne une colonne à partir de W.
Les colonnes de W sont appelées prototypes.
Et si je vous donne un y,
la façon dont vous faites l’inférence, est de comprendre quel z, lequel des vecteurs possibles K de z,
minimise l’erreur de reconstruction, minimise la distance au carrée entre la colonne correspondante de
W et le point de données que je regarde.
L’énergie est juste la distance au carrée entre les deux.
Ok maintenant la fonction énergie que vous voyez ici, représentée dans ce graphique.
Oups
Ici.
Ce que vous voyez ici sont des sortes de « blobs » noirs, correspondant à
des puits quadratiques autour de chacun des prototypes de W.
Donc, le système ici a été entraîné et remplace les colonnes de W le long
de la variété d’échantillons d’entraînement, qui est cette spirale. C’est là que tous les échantillons d’entraînement sont sélectionnés.
La façon dont cela est entraîné est très simple. Vous minimisez la moyenne attendue
de l’énergie
sur un ensemble d’entraînement. Donc, en gros, je vous donne un y,
y est un échantillon d’entraînement. Vous trouvez le z qui minimise l’énergie afin que vous trouviez le prototype qui est le plus proche de
y, la colonne de W qui est la plus proche de y.
Ensuite, vous faites une étape de descente de gradient. Donc, vous déplacez ce vecteur près de y.
Plus près de y. Puis vous prenez un autre y.
Sélectionnez la
colonne de W qui est la plus proche de lui et déplacer cette colonne un peu plus près de y. Puis vous continuez à faire cela.
Ce n’est pas exactement l’algorithme k-means. C’est une sorte de forme de gradient stochastique de l’algorithme k-means. Le véritable algorithme k-means fait
une sorte
de descente coordonnée si vous voulez. Donc, il passe d’abord par l’ensemble d’entraînement et détermine pour chaque point de données,
quelle colonne de W est la plus proche.
Puis après que vous avez fait cela, vous
calculez chaque point de données, chaque colonne de W, comme la moyenne de tous les points de données auxquels elle est associée et
ça va un peu plus vite. Si vous le faites de cette façon par opposition au gradient stochastique.
Mais le résultat est le même. En fin de compte, vous minimisez la moyenne de l’énergie sur l’ensemble d’entraînement.
Ok, donc c’est un exemple. Il y avait une question au sujet d’une variable latente plus tôt. C’est un exemple d’un modèle variable latent.
Très simple où le décodeur est linéaire. Il n’y a pas de
dépendance sur x et ce que vous essayez juste de faire est de modéliser la distribution sur y.
Ici y est bidimensionnel et vous essayez juste de dire si je sais une valeur de y…
Si je sais y1, pouvez-vous me dire quelque chose sur la valeur de y2 ?
Et une fois que vous avez cette fonction énergie, vous le pouvez.
Je vous donne y1. Vous pouvez prédire quelle devrait être la valeur de y2.
Je vous donne un point aléatoire. Vous pouvez me dire quel est le point le plus proche sur la variété de données en recherchant simplement le
prototype le plus proche.
Ok.
Donc k-means que je viens d’expliquer ici appartient à la famille des
méthodes architecturales. Ce n’est pas une méthode contrastive comme vous pouvez l’observer.
Je n’ai pas augmenté l’énergie de quoi que ce soit. Je diminue juste l’énergie des choses.
K-means est construit de telle sorte qu’il n’y a que des points K dans l’espace qui peuvent avoir
zéro énergie et tout le reste aura plus d’énergie.
Ok, c’est juste conçu de cette façon.
Donc, c’est architectural en ce sens.
Une fois que j’ai décidé sur K, ai limité le volume d’espace dans y qui peut prendre une énergie basse car il
n’y a que des points K qui peuvent avoir zéro énergie.
Tout le reste grandit quadratiquement quand je m’éloigne d’eux.
Il y a un tas d’autres méthodes. Ce sont mes méthodes préférées, je pense qu’à terme tout le monde va utiliser des méthodes architecturales.
Mais en ce moment les choses qui fonctionnent en images
sont les contrastives.
Ok, donc des méthodes contrastives.
J’ai des points de données
et actuellement mon modèle calcule une fonction énergie,
qui ressemble à ceci disons.
Donc, je dessine les contours des coûts
égaux Ok. C’est comme une carte topographique.
Donc, évidemment, ce modèle est mauvais car il donne peu d’énergie à ces points ici.
Ces points ont une faible énergie et ils ne devraient pas.
Et puis ces points ont une grande énergie et ils ne devraient pas.
Qu’est-ce que je dois faire ?
Donc, évidemment, si je prends un échantillon d’entraînement ici et
je change les paramètres de F(x,y) de sorte que l’énergie baisse, cela va vraiment se déplacer.
La fonction d’avoir une sorte de valeurs inférieures dans cette région.
Mais ce n’est peut-être pas suffisant car il se pourrait que ma fonction énergie soit paramétrisée de telle manière qu’elle
pourrait être zéro partout.
Donc, j’ai besoin d’augmenter explicitement sur d’autres endroits.
Donc, un bon endroit pour augmenter serait ces endroits rouges ici. Ce sont des endroits pour lesquelles mon modèle donne une énergie faible
mais ne devrait pas.
Ok, alors disons
que c’est mon échantillon d’entraînement maintenant.
Ok, le gros point noir ici c’est mon échantillon d’entraînement.
Une façon dont je peux entraîner un système contrastif est dire que je vais pousser vers le bas l’énergie de ce point,
et je vais
perturber ce point un peu.
En le corrompant d’une certaine façon en lui ajoutant du bruit. Puis pousser vers le haut l’énergie d’un point qui est à proximité.
Ok, et je vais le faire plusieurs fois.
Donc, si je fais cela suffisamment de fois,
la fonction énergie va se recroqueviller autour de chaque échantillon car je modifie un échantillon et je pousse vers le haut ,
je le corromps un peu et je pousse sur l’énergie de cette
échantillon corrompu, de cet échantillon contrasté.
Donc, finalement, l’énergie va prendre la bonne place. Quelque chose d’un peu plus intelligent.
Au lieu de perturber aléatoirement
cet échantillon d’entraînement avec une certaine perturbation autour de lui, je vais
utiliser la descente de gradient
pour de descendre dans la variété de l’énergie.
Et puis je vais obtenir ce point et le pousser vers le haut.
Ok, c’est plus logique car je vais pour la jugulaire ici [pas compris le sens de la phrase].
Le système trouve le point, pour lequel il donne une faible énergie et il pousse vers le haut.
D’accord, donc la procédure est : voici un échantillon d’entraînement.
Déplacez-vous vers le bas dans la variété de l’énergie, vous trouverez une valeur de y qui a moins d’énergie que celle d’où vous êtes parti.
Et alors poussez cet échantillon contrasté vers le haut.
Poussez vers le bas sur l’échantillon d’origine, poussez vers le haut sur ce nouvel échantillon que vous venez d’obtenir.
Maintenant, cela pourrait être coûteux et votre fonction énergie peut être compliquée peut avoir des minima locaux.
Voici une autre technique. L’autre technique est :
commencez à partir du même échantillon d’entraînement et
imaginez que cette variété est comme
une chaîne de montagnes lisse.
Puis donnez un coup au hasard.
Considérez-ça comme une bille.
Vous allez donner un coup aléatoire dans une direction aléatoire et vous allez simuler cela comme une bille roulant vers le bas de cette
variété d’énergie. Donc, disons que je vais le donner un coup dans cette direction.
Cela va aller dans cette direction pendant un certain temps et puis descendre dans l’énergie.
Après un certain temps, stoppez.
Vous obtenez un point à la fin de cette trajectoire. Poussez-le vers le haut.
Ok, donc je fais cela de façon très informelle, mais en fait il y a beaucoup de dépendances liées à la façon dont vous faites cela ici.
J’explique les principes de fonctionnement de ces méthodes,
mais en fait,
si vous êtes intéressé par la modélisation probabiliste et ce qui vous intéresse est de faire le maximum de vraisemblance,
ce que vous devez faire est
de produire des échantillons en fonction de la probabilité que votre modèle donne aux échantillons et il y a des façons d’exécuter ces algorithmes.
De telle sorte que le rapport de la probabilité avec laquelle vous allez choisir deux échantillons
correspond au rapport de leurs probabilités données par le modèle. C’est tout ce dont vous avez besoin. Et c’est
essentiellement fait par, vous savez, les détails de la façon dont vous
implémentez ce genre de trajectoires essentiellement. Comme le bruit que vous avez utilisé.
Ok, alors laissez-moi vous donner des noms.
Le bruit aléatoire correspond à un algorithme appelé auto-encodeur débruiteur
Alfredo va vous en dire plus à ce sujet.
La descente de gradient et les versions
des coups aléatoires,
c’est ce qu’on appelle
divergences contrastives. Et leur forme pour…
Et si vous faites une
recherche à travers l’espace par sorte de perturbation aléatoire, d’essayer de trouver un espace à faible énergie avec le bruit…
C’est un cas particulier des
méthodes de Monte Carlo.
Et si c’est une trajectoire continue ou.., pas une continue, mais si c’est une trajectoire, pouvant être discrète, cela s’appelle méthodes de Monte Carlo par chaînes de Markov.
Ou MCMC [acronyme anglais également utilisé en français].
Si c’est dans un espace continu où vous utilisez ce genre de bille roulante avec une méthode de coup aléatoire,
c’est ce qu’on appelle « Hamiltonian Monte Carlo » : HMC.
Il y a une question ? Non, d’accord.
Permettez-moi de parler de l’auto-encodeur débruiteur [souvent abrégé en DAE de l’anglais « denoising auto-encoder »].
Alors, qu’est-ce que le DAE ? C’est un type particulier de modèle à base d’énergie
où vous commencez avec un y. Vous avez seulement y.
Donc, vous commencez avec un y
Vous le corrompez.
C’est le
petit diagramme que j’ai montré plus tôt. Vous corrompez cet échantillon.
Ok.
Vous obtenez un autre échantillon que je ne vais pas appeler.
Vous passez cela à travers
un encodeur qui est un réseau neuronal et un décodeur
qui est un autre réseau neuronal.
Ensuite, vous comparez la sortie, qui est une reconstruction pour y, avec y
C’est juste dans la forme classique, c’est la distance au carrée entre y et y̅.
Ok, et vous voyez ici dans le
réseau sur la gauche, que c’est juste un réseau neuronal que vous entraînez. La corruption est construite à la main. Ok, ce n’est pas entraîné.
Qu’est-ce que ça fait pour vous ?
Cela pousse l’énergie des points corrompus. Ok, donc ici l’énergie est…
C’est ainsi que vous entraînez le système, mais le système réel n’a pas la corruption. Vous lui donnez un y.
Vous le passez à travers l’encodeur et
le décodeur
et mesurer l’erreur de reconstruction.
Ok, donc c’est exactement le même diagramme
sauf pas de corruption. Donc, la corruption est pour l’entraînement.
Et c’est ainsi que vous l’utilisez.
Qu’est-ce que ça fait pour vous ? Vous avez un espace de y. Vous avez des points de données.
Prenez un point y et corrompez-le.
Ok, et maintenant vous entraînez ce réseau neuronal, cet encodeur / décodeur pour reconstruire essentiellement ce point corrompu….
du point corrompu pour produire le point d’origine, le point d’entraînement d’origine.
Donc, la fonction du réseau neuronal va cartographier.
Elle va cartographier ce point à ce point, ok.
Que cela signifie ? Cela signifie que lorsque vous branchez un
vecteur ici y et vous le faites pour chaque échantillon d’entraînement et un grand nombre de corruptions.
Ce que cela signifie, c’est que lorsque vous branchez un point y ici sur l’entrée et
vous mesurez son énergie qui est une erreur de reconstruction,
ce point… si c’est sur la variété de données, cela va être reconstruit comme lui-même.
Par conséquent, son énergie ici, qui est une erreur de reconstruction sera zéro.
Ok, si c’est entraîné correctement. Alors que si vous mettez sur l’entrée d’un
point qui est en dehors de la variété, il va être reconstruit comme
le point le plus proche sur la variété car il a été entraîné pour le faire.
Par conséquent, l’erreur de reconstruction ici sera cette distance.
Ok, ce que cela signifie, c’est maintenant que l’énergie calculée par cet auto-encodeur débruiteur,
se développe quadratiquement dès lors que vous vous éloignez de la multiple de données si la chose est correctement entraîné.
C’est donc un exemple de méthodes contrastives.
Car vous
vous dites sur la variété les choses devraient être zéro. L’énergie de reconstruction doit être nulle.
En dehors de la variété, l’énergie de reconstruction doit être la distance au constructeur.
Ok.
C’est BERT. BERT est entraîné de cette façon.
Sauf que l’espace est discret, combinatoire, car c’est du texte et
la technique de corruption consiste à masquer une partie des
des mots.
Puis la reconstruction consiste à prédire les mots qui manquent.
Vous pouvez toujours copier les mots qui ne manquent pas de sorte que vous n’avez pas besoin de le faire.
Ok, donc c’est un cas spécial
d’auto-encodeur débruiteur. BERT est en fait appelé un auto-encodeur masqué car le type de
corruption que vous faites consiste à masquer des morceaux de l’entrée.
Ok. Fin du temps. Nous parlerons davantage ces techniques la prochaine fois.